# Accounting-Course-Work
Practicing T-SQL 

ЗМІСТ

- ВСТУП 
- ЗАВДАННЯ РОБОТИ 
- СУБД MICROSOFT SQL SERVER 
- TRANSACT-SQL 
- УТИЛІТА SQLCMD 
- УТИЛІТА MICROSOFT SQL SERVER MANAGEMENT STUDIO 
- СТРУКТУРА БАЗИ ДАНИХ 
- ТАБЛИЦЯ «ДОЛЖНОСТИ» 
- ТАБЛИЦЯ «ОТДЕЛЫ» 
- ТАБЛИЦЯ «СОТРУДНИКИ» 
- ТАБЛИЦЯ «ПУНКТЫ» 
- ТАБЛИЦЯ «УДОСТОВЕРЕНИЯ» 
- ТАБЛИЦЯ «АВАНСОВЫЙ_ОТЧЕТ» 
- ЗАПИТ «САМЫЙ_ПОСЕЩАЕМЫЙ_ГОРОД» 
- ЗАПИТ «ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ_РАСЧЕТ» 
- ЗАПИТ «КАССОВЫЙ_ОРДЕР» 
- ЗАПИТ «ОТКЛОНЕНИЕ_ОТ_КАССОВОГО_ОРДЕРА» 
- СКРИПТИ ПО СТВОРЕННЮ CRUD-ПРОЦЕДУР 
- ПРОЦЕДУРА СТВОРЕННЯ ЗАПИСУ 
- ПРОЦЕДУРА ЗЧИТУВАННЯ ЗАПИСУ 
- ПРОЦЕДУРА ОНОВЛЕННЯ ЗАПИСУ 
- ПРОЦЕДУРА ВИДАЛЕННЯ ЗАПИСУ 
- SQLCMD СКРИПТ 
- ВИСНОВКИ 

ВСТУП

Виконання роботи відбувалося у СУБД Microsoft SQL Server 2019, з
використанням мови запитів Transact-SQL і таких утиліт, як SQLCMD та
Microsoft SQL Server Management Studio. Мета роботи досягається
комплексом завдань:
- проектування для зберігання даних,
- створення таблиць,
- введення даних у таблиці,
- розробка процедур і запитівв, призначених для перегляду, редагування
та виведення інформації,
- автоматизації роботи зі створеною базою даних.

ЗАВДАННЯ РОБОТИ
Опис предметної області

“Відділ бухгалтерського обліку. Облік відряджень”

На підставі наказу кожному співробітнику, спрямованому в відрядження,
виписується посвідчення про відрядження. Посвідчення ідентифікується
номером і датою видачі. У ньому також вказується П.І.Б. відрядженого, назва
відділу, в якому він працює, займана посада, пункти призначення (їх може
бути не більше трьох) і термін відрядження (дата початку та дата закінчення).
На підставі посвідчення про відрядження відділом бухгалтерського обліку
проводиться попередній розрахунок витрат для видачі авансу. Попередній
розрахунок ведеться за трьома статтями:
1. проїзд;
2. квартирні;
3. добові.
Для розрахунку проїзду є довідник, в якому вказана вартість проїзду до
пункту призначення. При розрахунку суми авансу проїзд оплачується туди і
назад за вартістю купейного квитка
Сума квартирних розраховується виходячи з категорії міста:
- в столиці- 50 грн.в добу;
- в звичайному місті-40 грн.в добу;
- районний центр-30 грн.в добу.
У всіх містах, крім Далекої Півночі і Чорнобиля - 25 грн. Співробітник
отримує розрахункову суму авансу в касі бухгалтерії за касовим ордером. У
ньому міститься номер ордера, П.І.Б., сума, дата отримання грошей.
Після повернення з відрядження працівник складає авансовий звіт, в якому
вказує фактично витрачені суми на проїзд, бронювання місць, проживання в
готелі, телефонні переговори, суму добових у розрахунку на фактичне
кількість днів.

Завдання:
1. Скласти реєстр авансових звітів за даний місяць
2. Видати список міст, в які найбільш часто їздять співробітники даної
організації

3. Провести попередній розрахунок авансу за кожним співробітником
4. Забезпечити автоматизоване заповнення об&#39;єкта &quot;Видатковий касовий
ордер&quot;
5. Видати відомість відхилень суми авансу від фактично витраченої суми по
кожному співробітнику.

СУБД MICROSOFT SQL SERVER

Система, яка розробляється корпорацією  Microsoft . Як сервер
даних виконує головну функцію по збереженню та наданню даних у
відповідь на запити інших  застосунків , які можуть виконуватися як на тому ж
самому сервері, так і у мережі.
Мова, що використовується для запитів —  Transact-SQL , створена спільно
Microsoft та  Sybase . Transact-SQL є реалізацією стандарту ANSI / ISO щодо
структурованої мови запитів SQL із розширеннями. Використовується як для
невеликих і середніх за розміром баз даних, так і для великих баз даних
масштабу підприємства. Багато років вдало конкурує з іншими системами
керування базами даних.
Реляційна СУБД складається з механізму баз даних, власне баз даних і
додатків, необхідних для управління даними і компонентами реляційної
СУБД. Реляційна СУБД організовує дані у вигляді пов&#39;язаних таблиць які
складаються з рядків і стовпців, що є основою даних. Реляційна СУБД
відповідає за підтримку структури бази даних і вирішує наступні завдання:
 підтримує зв&#39;язки між даними в базі;
 гарантує коректне зберігання даних і виконання правил, що
регламентують зв&#39;язки між ними;
 відновлює дані після аварії у системі, переводячи їх в узгоджений стан,
зафіксований до збою.
Також SQL Server є масштабованою базою даних, що означає, що вона
може зберігати значні обсяги даних і підтримувати роботу багатьох
користувачів, які здійснюють одночасний доступ до бази даних.

TRANSACT-SQL

Transact-SQL (T-SQL) — процедурне розширення мови SQL, створене
компанією  Microsoft  (для  Microsoft SQL Server ) і  Sybase  (для Sybase ASE).
SQL був розширений наступними додатковими можливостями, такими як:
 Керуючі оператори,
 Локальні і глобальні змінні,
 Різні додаткові функції для обробки рядків, дат, математики, тощо,
 Підтримка аутентифікації Microsoft Windows.
Мова Transact-SQL є ключем до використання MS SQL Server.
Всі  застосунки , які взаємодіють з екземпляром MS SQL Server, незалежно від
їхньої реалізації і  інтерфейсу користувача , відправляють з сервера інструкції
Transact-SQL.

УТИЛІТА SQLCMD

SQLCMD - це програма командного рядка, яка постачається разом із
Microsoft SQL Server, і дозволяє використовувати функції управління SQL
Server. SQLCMD був представлений разом із SQL Server 2005 і оновлюється з
версіями SQL Server 2008, 2008 R2, 2012, 2014, 2016 та поточною 2019. Його
попередниками для більш ранніх версій SQL Server були OSQL та ISQL, які
були функціонально еквівалентними стосовно виконання T-SQL, але
SQLCMD має додаткову універсальність через параметри командного рядка.
SQLCMD дозволяє вводити SQL-запити та виконувати їх прямо з
командного рядка. Він також може діяти як скриптова мова для створення та
запуску набору операторів SQL – сценарію. Такі скрипти зберігаються у
форматі .sql і використовуються або для управління базами даних, або для
створення схеми бази даних під час розгортання бази даних.
У даній курсовій роботі використовується можливість створення і
виконання сценаріїв у поєднанні зі звичайними файлами сценарію Windows
із розширенням .bat, що дозволяє швидко розгорнути і наповнити базу даних
на будь-якому комп’ютері, де встановлено Microsoft SQL Server, потребуючи
лише заміни назви SQL-сервера.

УТИЛІТА MICROSOFT SQL SERVER MANAGEMENT STUDIO

Рис. 1. Інтерфейс програми Microsoft SQL Server Management Studio 2019
Microsoft SQL Server Management Studio (SSMS) – утиліта для
конфігурації, управління і адміністрування всіх компонентів Microsoft SQL
Server. Утиліта включає скриптовий редактор і графічну програму, яка
працює з об&#39;єктами і налаштуваннями сервера.
Головним інструментом SQL Server Management Studio є Object
Explorer («Переглядач об’єктів»), який дозволяє користувачеві переглядати,
отримувати об&#39;єкти сервера, а також повністю ними управляти.

СТРУКТУРА БАЗИ ДАНИХ

Рис. 2. Діаграма бази даних, створена у SQL Studio
База даних складається з 6 таблиць, у яких використовуються зв’язки
типу «Один до Багатьох». Існує 4 запити, які задовольняють умови завдання.
Присутні 4 процедури для основних маніпуляцій з даними, до яких написані
перевірочні сценарії.
Список таблиць:
 Должности (Посади)
 Отделы (Відділи)
 Сотрудники (Співробітники)
 Удостоверения (Посвідчення)
 Пункты (Пункти)
 Авансовый отчет (Авансовий звіт)

Список запитів:
 Самый_посещаемый_город_QUERY (Задача №2 – найбільш
відвідувані міста)
 Предварительный_расчет_QUERY (Задача №3 – попередній
розрахунок авансу)
 Кассовый_ордер_QUERY (Задача №4 – видатковий касовий ордер)

 Отклонение_от_кассового_ордера_QUERY (Задача №5 – відхилення
від витраченої суми за кожного співробітника)

Список процедур:
 procedure_create_report (Створення нового звіту)
 procedure_read_ report (Зчитування звіту)
 procedure_update_ report (Оновлення звіту)
 procedure_delete_ report (Видалення звіту)

ТАБЛИЦЯ «ДОЛЖНОСТИ»

Рис. 3. Поля таблиці у SSMS

Таблиця містить відомості про посади підприємства, і лише одне поле
должность (посада) типу «текст».
Скрипт створення таблиці:
DROP TABLE IF EXISTS Должности
CREATE TABLE Должности
-- Таблиця для збереження посад
-- створено 26.04.2020 Якименко А.Л.
(
PRIMARY KEY (должность),
должность NVARCHAR(20) NOT NULL -- Поле ідентифікатора з посадами
працівників
)

Скрипт наповнення таблиці:
-- Запит для заповнення таблиці &quot;Должности&quot;
-- створено 26.04.2020 Якименко А.Л.
INSERT INTO Должности (должность)
VALUES (&#39;Бухгалтер&#39;)
INSERT INTO Должности (должность)
VALUES (&#39;Директор&#39;)
INSERT INTO Должности (должность)
VALUES (&#39;Инженер&#39;)
INSERT INTO Должности (должность)
VALUES (&#39;Маркетолог&#39;)
INSERT INTO Должности (должность)
VALUES (&#39;Менеджер&#39;)

ТАБЛИЦЯ «ОТДЕЛЫ»

Рис. 4. Структура таблиці у відображенні SSMS

Таблиця відповідає за збереження інформації про відділи, і має одне
поле типу «текст», с назвою відділу.
Скрипт створення таблиці:
DROP TABLE IF EXISTS Отделы
CREATE TABLE Отделы
-- Таблиця для збереження відділів
-- створено 26.04.2020 Якименко А.Л.
(
PRIMARY KEY (отдел),
отдел NVARCHAR(10) NOT NULL -- Поле ідентифікатора з відділами
працівників
)

Скрипт наповнення таблиці:
-- Запит для заповнення таблиці &quot;Отделы&quot;
-- створено 26.04.2020 Якименко А.Л.
INSERT INTO Отделы (отдел)
VALUES (&#39;ОБ&#39;)
INSERT INTO Отделы (отдел)
VALUES(&#39;ОД&#39;)
INSERT INTO Отделы (отдел)
VALUES(&#39;ОМР&#39;)
INSERT INTO Отделы (отдел)
VALUES(&#39;ОП&#39;)

ТАБЛИЦЯ «СОТРУДНИКИ»

Рис. 5. Поля таблиці у SSMS

Таблиця відповідає за збереження інформації про співробітників, і має
дев’ять полів.
Поля таблиці:
 id (Номер співробітника) – тип даних «число» з параметром
«лічильник».
 Имя, Фамилия, Отчество (Ім’я, Прізвище, Ім’я по батькові) – тип даних
«текст», ім’я, прізвище та ім’я по батькові співробітника.
 должность_id (Ідентифікатор посади) – тип даних «число», номер
посади.
 отдел_id (Ідентифікатор відділу) – тип даних «число», номер відділу.
 дата_рождения (Дата народження) – тип даних «дата», дата
народження співробітника.
 принят_на_работу (Прийнятий на роботу) – тип даних «дата», дата
найму співробітника
 телефон – тип даних «текст», телефон співробітника

Скрипт створення таблиці:
DROP TABLE IF EXISTS Сотрудники
CREATE TABLE Сотрудники
-- Таблиця для даних про робітників
-- створено 26.04.2020 Якименко А.Л.
(
PRIMARY KEY(id),
id INT NOT NULL, -- Поле ідентифікатора таблиці (primary key)
Имя NVARCHAR(15) NOT NULL, -- Поле з іменами працівників

Фамилия NVARCHAR(25) NOT NULL, -- Поле з прізвищами
працівників
Отчество NVARCHAR(25) NOT NULL, -- Поле з іменами по-батькові
працівників
должность_id NVARCHAR(20) NOT NULL
REFERENCES Должности(Должность), -- Поле з посадами працівників (foreign key)
отдел_id NVARCHAR(10) NOT NULL
REFERENCES Отделы(Отдел), -- Поле з відділами працівників (foreign key)
дата_рождения DATETIME NOT NULL, -- Поле з датою народження
працівників
принят_на_работу DATETIME NOT NULL, -- Поле з датою прийому на
посаду
телефон CHAR(10) NOT NULL -- Поле з номерами
працівників
)
Скрипт наповнення таблиці:
-- Запит для заповнення таблиці &quot;Сотрудники&quot;
-- створено 26.04.2020 Якименко А.Л.
INSERT INTO Сотрудники (id, Имя, Фамилия, Отчество, должность_id, отдел_id,
дата_рождения, принят_на_работу, телефон)
VALUES (1, &#39;Владимир&#39;, &#39;Ковалов&#39;, &#39;Васильев&#39;, &#39;Директор&#39;, &#39;ОД&#39;,&#39;18-06-1992 11:15:00&#39;, &#39;21-05-
2017 11:15:00&#39;, &#39;0955235651&#39;)
INSERT INTO Сотрудники (id, Имя, Фамилия, Отчество, должность_id, отдел_id,
дата_рождения, принят_на_работу, телефон)
VALUES (2, &#39;Иван&#39;, &#39;Евдокимов&#39;, &#39;Иванов&#39;, &#39;Бухгалтер&#39;, &#39;ОБ&#39;,&#39;27-04-1999 11:15:00&#39;, &#39;29-09-2018
11:15:00&#39;, &#39;0963624571&#39;)
INSERT INTO Сотрудники (id, Имя, Фамилия, Отчество, должность_id, отдел_id,
дата_рождения, принят_на_работу, телефон)
VALUES (3, &#39;Николай&#39;, &#39;Мартынов&#39;, &#39;Владимирович&#39;, &#39;Инженер&#39;, &#39;ОП&#39;, &#39;18-09-1994 11:15:00&#39;,
&#39;06-01-2017 11:15:00&#39;, &#39;0973676351&#39;)
INSERT INTO Сотрудники (id, Имя, Фамилия, Отчество, должность_id, отдел_id,
дата_рождения, принят_на_работу, телефон)
VALUES (4, &#39;Давид&#39;, &#39;Сорокин&#39;, &#39;Леонидович&#39;, &#39;Маркетолог&#39;, &#39;ОМР&#39;, &#39;09-02-1991 11:15:00&#39;, &#39;15-
01-2017 11:15:00&#39;, &#39;0920564271&#39;)

INSERT INTO Сотрудники (id, Имя, Фамилия, Отчество, должность_id, отдел_id,
дата_рождения, принят_на_работу, телефон)
VALUES (5, &#39;Николай&#39;, &#39;Крылов&#39;, &#39;Петров&#39;, &#39;Менеджер&#39;, &#39;ОП&#39;, &#39;25-04-1994 22:15:00&#39;, &#39;10-05-
2017 11:15:00&#39;, &#39;0956167321&#39;)

ТАБЛИЦЯ «ПУНКТЫ»

Рис. 6. Поля таблиці у SSMS

У таблиці записані пункти, у яких зазначається назва пункту, кількість
грошей для певного міста на проїзд, оренду, денні витрати.
Поля таблиці:
 Пункт – тип даних «текст», пункт призначення з «ключовим»
значенням
 проезд (Проїзд) – тип даних «грошовий», надана кількість в грошовому
еквіваленті на проїзд
 квартирные (Оренда) – тип даних «грошовий», надана кількість в
грошовому еквіваленті на оренду житлового приміщення
 суточные (Денні) – тип даних «грошовий», надана кількість в
грошовому еквіваленті на денні витрати.

Скрипт створення таблиці:
DROP TABLE IF EXISTS Пункты
CREATE TABLE Пункты
-- Таблиця для збереження можливих пунктів призначення
-- створено 27.04.2020 Якименко А.Л.
(
PRIMARY KEY (Пункт),
Пункт NVARCHAR(20) NOT NULL, -- Поле з Пунктами(містами) можливих
призначень
проезд MONEY NOT NULL, -- Поле з витратами на проїзд
квартирные MONEY NOT NULL, -- Поле з витратами на оренду
квартири/готелю
суточные MONEY NOT NULL -- Поле з витратами за день на власні
потреби
)

Скрипт наповнення таблиці:
-- Запит для заповнення таблиці &quot;Пункты&quot;
-- створено 27.04.2020 Якименко А.Л.
INSERT INTO Пункты (Пункт, проезд, квартирные, суточные)
VALUES (&#39;Киев&#39;, 15, 50, 20)
INSERT INTO Пункты (Пункт, проезд, квартирные, суточные)
VALUES (&#39;Харьков&#39;, 10, 40, 15)
INSERT INTO Пункты (Пункт, проезд, квартирные, суточные)
VALUES (&#39;Одесса&#39;, 10, 40, 15)
INSERT INTO Пункты (Пункт, проезд, квартирные, суточные)
VALUES (&#39;Днепр&#39;, 10, 40, 15)

ТАБЛИЦЯ «УДОСТОВЕРЕНИЯ»

Рис. 7. Поля таблиці у SSMS

У таблиці записані посвідчення для відряджень, у яких зазначається назва
дата видачі, початок відрядження та кінець відрядження, який необхідно
поставити.
Поля таблиці:
 id (Номер посвідчення) – тип даних «число» з параметром «лічильник».
 дата_выдачи (Дата видачі) – тип даних «дата», дата отримання
посвідчення
 начало (Дата початку) – тип даних «дата», дата початку відрядження
 конец (Дата кінця) – тип даних «дата», дата кінця відрядження
 пункт_id (Ідентифікатор пункту) – тип даних «число», номер пункту.
 сотрудник_id (Ідентифікатор співробітника) – тип даних «число»,
номер співробітника.

Скрипт створення таблиці:
DROP TABLE IF EXISTS Удостоверения
CREATE TABLE Удостоверения
(
PRIMARY KEY (id),
id INT NOT NULL, -- Поле ідентифікатора таблиці
(primary key)
дата_выдачи DATETIME NOT NULL, -- Поле з датою видачі посвідчення
начало DATETIME NOT NULL, -- Поле з датами початку відрядженнь
конец DATETIME NOT NULL, -- Поле з датами кінця відрядженнь
Пункт_id NVARCHAR(20) NOT NULL REFERENCES Пункты(Пункт) , -- Поле з
Пунктами(містами) відрядження (foreign key)
Сотрудник_id INT NOT NULL REFERENCES Сотрудники(id), -- Поле з
Працівниками, які відправляються в відрядження (foreign key)

)
Скрипт наповнення таблиці:
-- Запит для заповнення таблиці &quot;Удостоверения&quot;
-- створено 26.04.2020 Якименко А.Л.
INSERT INTO Удостоверения (id, дата_выдачи, начало, конец, Пункт_id, Сотрудник_id)
VALUES (1, &#39;02-05-2019 13:21:00&#39;, &#39;10-06-2019 15:12:00&#39;, &#39;12-06-2019 18:45:00&#39;, &#39;Киев&#39;,1)
INSERT INTO Удостоверения (id, дата_выдачи, начало, конец, Пункт_id, Сотрудник_id)
VALUES (2, &#39;23-06-2019 11:21:00&#39;, &#39;12-07-2019 18:12:00&#39;, &#39;15-07-2019 14:23:00&#39;, &#39;Харьков&#39;,2)
INSERT INTO Удостоверения (id, дата_выдачи, начало, конец, Пункт_id, Сотрудник_id)
VALUES (3, &#39;31-07-2019 13:21:00&#39;, &#39;30-08-2019 20:12:00&#39;, &#39;05-09-2019 18:05:00&#39;, &#39;Одесса&#39;,3)
INSERT INTO Удостоверения (id, дата_выдачи, начало, конец, Пункт_id, Сотрудник_id)
VALUES (4, &#39;15-08-2019 11:21:00&#39;, &#39;20-09-2019 15:12:00&#39;, &#39;25-09-2019 13:12:00&#39;, &#39;Днепр&#39;,4)
INSERT INTO Удостоверения (id, дата_выдачи, начало, конец, Пункт_id, Сотрудник_id)
VALUES (5, &#39;20-09-2019 17:21:00&#39;, &#39;25-09-2019 15:12:00&#39;, &#39;28-09-2019 12:42:00&#39;, &#39;Киев&#39;,5)

ТАБЛИЦЯ «АВАНСОВЫЙ_ОТЧЕТ»

Рис. 8. Поля таблиці у SSMS

У цій таблиці записуються дані співробітника, витрати на проїзд,
оренду та денні витрати.
Поля таблиці:
 id (Номер співробітника) – тип даних «число» з параметром
«лічильник».
 Имя, Фамилия, Отчество (Ім’я, Прізвище, Ім’я по батькові) – тип даних
«текст», ім’я, прізвище та ім’я по батькові співробітника.
 проезд (Проїзд) – тип даних «грошовий», витрачена кількість грошей
на проїзд
 квартирные (Оренда) – тип даних «грошовий», надана кількість грошей
на оренду житлового приміщення
 суточные (Денні) – тип даних «грошовий», надана кількість грошей на
денні витрати.

Скрипт створення таблиці:
DROP TABLE IF EXISTS Авансовый_отчет
CREATE TABLE Авансовый_отчет
-- Таблиця для авансового звітів, які заповнюються після відрядження
-- створено 27.04.2020 Якименко А.Л.
(
PRIMARY KEY(id),
id INT NOT NULL, -- Поле ідентифікатора таблиці (primary
key)
Имя NVARCHAR(15) NOT NULL, -- Поле з іменами працівників
Фамилия NVARCHAR(25) NOT NULL, -- Поле з прізвищами працівників

Отчество NVARCHAR(25) NOT NULL, -- Поле з іменами по-батькові працівників
проезд MONEY NOT NULL, -- Поле з витратами на проїзд
квартирные MONEY NOT NULL, -- Поле з витратами на оренду
квартири/готелю
суточные MONEY NOT NULL, -- Поле з витратами за день на власні
потреби
Пункт_id NVARCHAR(20) NOT NULL,
REFERENCES Пункты(Пункт), -- Поле з Пунктами(містами) відрядження (foreign key)
Сотрудник_id INT NOT NUL
REFERENCES Сотрудники(id) -- Поле з Працівниками, які відправляються в
відрядження (foreign key)
)

Скрипт наповнення таблиці:
-- Запит для заповнення таблиці &quot;Авансовый_отчет &quot;
-- створено 27.04.2020 Якименко А.Л.
INSERT INTO Авансовый_отчет (id, Имя, Фамилия, Отчество, проезд, квартирные, суточные,
Пункт_id, Сотрудник_id)
VALUES (1, &#39;Владимир&#39;, &#39;Ковалов&#39;, &#39;Васильев&#39;, 20, 100, 25, &#39;Киев&#39;, 1)
INSERT INTO Авансовый_отчет (id, Имя, Фамилия, Отчество, проезд, квартирные, суточные,
Пункт_id, Сотрудник_id)
VALUES (2, &#39;Иван&#39;, &#39;Евдокимов&#39;, &#39;Иванов&#39;, 10, 70, 20, &#39;Харьков&#39;, 2)
INSERT INTO Авансовый_отчет (id, Имя, Фамилия, Отчество, проезд, квартирные, суточные,
Пункт_id, Сотрудник_id)
VALUES (3, &#39;Николай&#39;, &#39;Мартынов&#39;, &#39;Владимирович&#39;, 20, 100, 20, &#39;Одесса&#39;, 3)
INSERT INTO Авансовый_отчет (id, Имя, Фамилия, Отчество, проезд, квартирные, суточные,
Пункт_id, Сотрудник_id)
VALUES (4, &#39;Давид&#39;, &#39;Сорокин&#39;, &#39;Леонидович&#39;, 20, 120, 30, &#39;Днепр&#39;, 4)
INSERT INTO Авансовый_отчет (id, Имя, Фамилия, Отчество, проезд, квартирные, суточные,
Пункт_id, Сотрудник_id)
VALUES (5, &#39;Николай&#39;, &#39;Крылов&#39;, &#39;Петров&#39;, 30, 80, 29, &#39;Киев&#39;,5)

ЗАПИТ «САМЫЙ_ПОСЕЩАЕМЫЙ_ГОРОД»

-- Запит для розрахунку &quot;Наиболее посещаемые города&quot;
-- створено 28.04.2020 Якименко А.Л.
SELECT Пункты.Пункт,

Пункты.Пункт AS Город,
COUNT(Пункты.Пункт) AS посещений
FROM Пункты
INNER JOIN Удостоверения
ON Пункты.Пункт=Удостоверения.Пункт_id
GROUP BY Пункты.Пункт
Даний запит виконує другу задачу у завданні курсової роботи:
2. Видати список міст, в які найбільш часто їздять співробітники
даної організації

Тобто, результатом роботи запиту є таблиця із списком міст і їх кількість
відвідувань, які були найчастіше відвідані.

Рис. 10. Результат роботи запиту

ЗАПИТ «ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ_РАСЧЕТ»

-- Запит для розрахунку &quot;Предварительный расчет&quot;
-- створено 28.04.2020 Якименко А.Л.
SELECT staff.id,
staff.Фамилия,id.начало,
id.конец,
dest.проезд * DATEDIFF ( day , id.начало , id.конец ) AS проезд,
dest.квартирные * DATEDIFF ( day , id.начало , id.конец ) AS квартирные,
dest.суточные * DATEDIFF ( day , id.начало , id.конец ) AS суточные
FROM Удостоверения AS id
INNER JOIN Сотрудники AS staff
ON id.Сотрудник_id=staff.id
INNER JOIN Пункты AS dest
ON id.Пункт_id=dest.Пункт
Даний запит виконує третю задачу у завданні курсової роботи:
3. Провести попередній розрахунок авансу за кожним
співробітником

Тобто, результатом роботи запиту є таблиця з передрозрахунком
відрядження з витратами на проїзд, оренду, дні

Рис. 11. Результат роботи запиту

ЗАПИТ «КАССОВЫЙ_ОРДЕР»

-- Запит для розрахунку &quot;Кассовый ордер&quot;
-- створено 28.04.2020 Якименко А.Л.
SELECT id.id,

staff.Фамилия,
staff.Имя,
staff.Отчество,
dest.Пункт,
(dest.Проезд + dest.Квартирные + dest.Суточные) * DATEDIFF(day, id.начало,

id.конец)

AS сумма,
DATEDIFF(day, id.начало, id.конец)
AS дней

FROM Удостоверения AS id
INNER JOIN Пункты AS dest
ON id.Пункт_id=dest.Пункт
INNER JOIN Сотрудники AS staff
ON id.Сотрудник_id=staff.id
Даний запит виконує четверту задачу у завданні курсової роботи:
4. Забезпечити автоматизоване заповнення об&#39;єкта &quot;Видатковий
касовий ордер&quot;

Тобто, результатом роботи запиту є таблиця з виданою сумою на
відрядження з вказанням даних співробітника, пункту відрядження, грошей
на витрати та кількість днів у відрядженні.

Рис. 12. Результат роботи запиту

ЗАПИТ «ОТКЛОНЕНИЕ_ОТ_КАССОВОГО_ОРДЕРА»

-- Запит для розрахунку &quot;Отклонение от кассового ордера&quot;
-- створено 28.04.2020 Якименко А.Л.
SELECT id.id,
rep.Фамилия,
rep.Имя,
rep.Отчество,
(dest.Проезд + dest.Квартирные + dest.Суточные)*DATEDIFF(day, id.начало, id.конец)
AS расчетная_сумма,
rep.проезд + rep.квартирные + rep.суточные
AS потрачено,
rep.проезд, rep.квартирные, rep.суточные, DATEDIFF(day, id.начало, id.конец)
AS дней,
((dest.проезд + dest.квартирные + dest.суточные) - (rep.проезд + rep.квартирные
+rep.суточные)) * DATEDIFF(day, id.начало, id.конец)
AS отклонение
FROM Удостоверения AS id
INNER JOIN Авансовый_отчет AS rep
ON id.Сотрудник_id=rep.id
INNER JOIN Пункты AS dest
ON id.Пункт_id=dest.Пункт
Даний запит виконує п’яту задачу у завданні курсової роботи:
5. Видати відомість відхилень суми авансу від фактично витраченої
суми по кожному співробітнику.
Тобто, результатом роботи запиту є таблиця з відхиленням від касового
ордеру, а саме від виданої суми та витраченої.

Рис. 13. Результат роботи запиту

СКРИПТИ ПО СТВОРЕННЮ CRUD-ПРОЦЕДУР

Для того, щоб база даних вважалася придатною до використання, необхідно
додати до неї CRUD-процедури з підтримкою транзакцій.
CRUD (англ. Create Read Update Delete) – це чотири базові функції
управління даними:

 Create – Створення,
 Read – Зчитування,
 Update – Оновлення,
 Delete – Видалення;

Транзакція – логічна одиниця роботи з даними, яка являється групою
послідовних операцій з базою даних. Транзакція може бути виконана або
цілком і успішно, дотримуючись цілісності даних і незалежно від інших
транзакцій, що йдуть паралельно, або не виконана зовсім, і тоді вона не може
справити ніякого ефекту.
У T-SQL існує відповідність цим функціям (див. Таблицю 1)
Таблиця 1. Відповідність функціям у T-SQL
Функція У T-SQL
Створити INSERT
Зчитати READ
Оновити UPDATE
Видалити DELETE

Було створено чотири скрипта, які записують у базу даних відповідні
процедури для роботи з таблицею «Авансовый_отчет».

ПРОЦЕДУРА СТВОРЕННЯ ЗАПИСУ

Перша процедура на створення запису дозволяє записати дані про
новий звіт у відповідну таблицю, і потребує вісім параметрів – Ім’я,
Прізвище, Ім’я по батькові, проїзд, оренда, денні, номер пункту, номер
співробітника. Номер звіту(id) уводиться СУБД автоматично.
Відбуваються перевірки на правильність даних, і на можливість запису таких
даних у таблицю. У разі неможливості запису таких даних, виводиться
повідомлення про помилку, і транзакція відміняється.
CREATE PROCEDURE create_report
@name NVARCHAR(25),
@lastName NVARCHAR(25),
@middleName NVARCHAR(25),
@passage MONEY,
@appartment MONEY,
@daily MONEY,
@destinationID INT,
@staffID INT
-- Створення звіту по параметрам
AS
BEGIN TRANSACTION;
IF @lastName IS NULL OR
@name IS NULL OR
@middleName IS NULL OR
@passage IS NULL OR
@appartment IS NULL OR
@daily IS NULL OR
@destinationID IS NULL OR
@staffID IS NULL OR
BEGIN

ROLLBACK TRANSACTION;
PRINT &#39;Помилка: Пусті параметри&#39;

RETURN;

END
BEGIN TRY
INSERT INTO Авансовый_отчет(Имя, Фамилия, Отчество, проезд,

квартирные, суточные, Пункт_ID, Сотрудник_ID)

VALUES(@lastName, @name, @middleName, @passage, @appartment, @daily,

@destinationID, @staffID)
END TRY
BEGIN CATCH
ROLLBACK TRANSACTION;
PRINT &#39;Помилка: Перевiрьте данi&#39;
RETURN;
END CATCH
COMMIT;

ПРОЦЕДУРА ЗЧИТУВАННЯ ЗАПИСУ

Процедура зчитування дозволяє повністю зчитати інформацію про звіт
його номер(id), який необхідно передати як параметр.
CREATE PROCEDURE read_report
@reportID INT
-- Зчитування даних про звіт по номеру
AS
BEGIN TRANSACTION;
SELECT *
FROM Авансовый_отчет
WHERE id = @reportID;
COMMIT;

ПРОЦЕДУРА ОНОВЛЕННЯ ЗАПИСУ

Процедура на оновлення запису потребує у якості параметрів номер
звіту(id), який необхідно оновити і самі дані для оновлення, з можливість
пропустити частини звіту, яким оновлення не потрібно.
Виконуються перевірки на якість введених даних, і у разі неможливості
оновити запис виводиться повідомлення про помилку, і транзакція
відміняється.
CREATE PROCEDURE update_report
@reportID INT,
@name NVARCHAR(25),
@lastName NVARCHAR(25),
@middleName NVARCHAR(25),
@passage MONEY,
@appartment MONEY,
@daily MONEY,
@destinationID INT,
@staffID INT
-- Оновлення звіту по параметрам
AS
BEGIN TRANSACTION;
IF @reportID IS NULL OR
NOT EXISTS (SELECT * FROM Авансовый_отчет WHERE id = @reportID)
BEGIN
ROLLBACK TRANSACTION;
PRINT &#39;Помилка: Номер звіту пустий/не iснує&#39;
RETURN;

END
BEGIN TRY
IF @name IS NOT NULL
BEGIN
UPDATE Авансовый_отчет

SET Имя = @name
WHERE id = @reportID;
END
IF @lastName IS NOT NULL
BEGIN
UPDATE Авансовый_отчет
SET Фамилия = @lastName
WHERE id = @reportID;
END
IF @middleName IS NOT NULL
BEGIN
UPDATE Авансовый_отчет
SET Отчество = @middleName
WHERE id = @reportID;
END
IF @passage IS NOT NULL
BEGIN
UPDATE Авансовый_отчет
SET проезд = @passage
WHERE id = @reportID;
END
IF @appartment IS NOT NULL
BEGIN
UPDATE Авансовый_отчет
SET квартирные = @appartment
WHERE id = @reportID;
END
IF @daily IS NOT NULL
BEGIN
UPDATE Авансовый_отчет

SET суточные = @daily
WHERE id = @reportID;
END
IF @destinationID IS NOT NULL
BEGIN
UPDATE Авансовый_отчет
SET Пункт_id = @destinationID
WHERE id = @reportID;
END
IF @staffID IS NOT NULL
BEGIN
UPDATE Авансовый_отчет
SET Сотрудник_id = @staffID
WHERE id = @reportID;
END
END TRY
BEGIN CATCH
ROLLBACK TRANSACTION;
PRINT &#39;Помилка: Перевiрьте данi&#39;
RETURN;
END CATCH
COMMIT;

ПРОЦЕДУРА ВИДАЛЕННЯ ЗАПИСУ

Процедура видалення повністю видаляє запис з таблиці, і потребує для
цього лише номер звіту(id), який необхідно видалити.
CREATE PROCEDURE delete_report
@reportID INT
-- Видалення звіту по порядковому номеру
AS
BEGIN TRANSACTION;
DELETE
FROM Авансовый_отчет
WHERE id = @reportID -- (number)
COMMIT;

SQLCMD СКРИПТ

Для автоматичного виконання послідовності скриптів «CRUD»
SQLCMD -E -S DESKTOP-GJBV21K -i .\use_database.sql
SQLCMD -E -S DESKTOP-GJBV21K -i .\create_report.sql
SQLCMD -E -S DESKTOP-GJBV21K -i .\read_report.sql
SQLCMD -E -S DESKTOP-GJBV21K -i .\update_report.sql
SQLCMD -E -S DESKTOP-GJBV21K -i .\delete_report.sql

PAUSE

ВИСНОВКИ

У ході виконання цієї курсової роботи була розроблена повністю
робоча база даних «Відділ бухгалтерського обліку. Облік відряджень», яка
виконує усі поставленні задачі. Використовувалась СУБД Microsoft SQL
Server, мова структурованих запитів Transact-SQL, та допоміжні утиліти
SQLCMD та Microsoft SQL Server Management Studio.
Створені основні процедури для маніпулювання даними з підтримкою
транзакцій, що дозволяють вводити, зчитувати, редагувати або видаляти дані
про нові авансові звіти з урахуванням можливості уведення неправильних
даних і захистом від пошкодження вже існуючих записів.
